السلام عليكم ومرحبا بكم في عالم الفلسفة،
سنتعرف في هذه الحلقة على الفلسفة الوجودية،
الفلسفة الوجودية من الفلسفات الحديثة التي ظهرت في أعقاب الحرب العالمية الأولى
وإن كان البعض يعتقد أنها أقدم من ذلك بكثير حيث نجد بصماتها في مختلف التيارات الفكرية والفلسفية
، لدى سقراط، أفلوطين، الحلاج، السهروردي في الفلسفة
الإسلامية وكذا في الفلسفة الهندية وغيرها، وذلك يعود إلى غموض والتباس الوجودية،
فكل ما يحتاجه المرء ليوصف بالوجودي لدى الكثيرين هو أن يفكر في الطبيعة البشرية والمواضيع المرتبطة بالإنسان
كالأخلاق والعلاقة بالغير لذلك اتسعت رقعة الوجوديين
وهذا الالتباس ليس فقط في أوساط المثقفين والمتخصصين بل حتى في أوساط الفلاسفة الوجوديين أنفسهم،
فسارتر نفسه يمكن أن يلام على هذه الضبابية التي لحقت الوجودية حيث أشار في كتابه "الوجودية مذهب إنساني"
إلى الكثير من الفلاسفة المشهورين باعتبارهم فلاسفة وجوديين
وهذا ما فعلته سيمون دي بوفوار أيضا عندما ذكرت أسطورة سيزيف لألبر كامي على أساس انه عمل وجودي
في حين نجد كامي يصرح بأنه ليس وجوديا،
كما نجد أن هايدغر وياسبرز وغابرييل مارسيل الذين يشملهم كل نقاش عن الوجودية
قد رفضوا جميعا هذا اللقب! وموقفهم هذا يعبر عن سمة أساسية للوجودية وهي النفور من المذهب والمذهبية
فنجد مثلا أن كيركغارد رائد الوجودية يقول " إنك تلغيني إذا ما وضعتني في نظام أو مذهب فلسفي فلست رمزا رياضيا وإنما أنا موجود حي"
فالفيلسوف الوجودي يرفض التقولب في قالب أو مذهب معين، ولهذا رفض الكثيرون لقب الوجودي
فلسان حالهم يقول: " إنني لست سوى ذاتي ولا أحب ما تبذله من جهد لكي تحشرني في تصنيفك"
ومن هنا فالوجودية تبدأ من الإنسان الفرد بوصفه وجودا فاعلا في العالم ومنفعلا به،
لذلك نجد أن الفيلسوف الوجودي لا يلقي بالا لمشكلات المنطق أو نظرية المعرفة وإنما يركز على مشكلات ترتبط بشكل مباشر بالوجود البشري.
فالفلسفة الوجودية تنطلق من الذات، فهي فلسفة للذات لا للموضوع،
الإنسان لا الطبيعة، التجربة الحرية لا العقل النظري. فنقطة انطلاق الوجودية هي لحظة كشف الإنسان عن وجوده،
فكل ما يمكننا معرفته بشكل واضح هو أننا موجودون هنا في العالم مع موجودات أخرى،
لكل ما يميز الإنسان عن هذه الموجودات هو أنه مدرك لوجوده فالحيوان مثلا لا يتخذ مسافة بينه وبين العالم،
ولا ينفصل عن أحاسيسه. هكذا يجد الإنسان ذاته ملقى في الوجود دون استشارة أو استئذان
دون خطة مسبقة أو هدف، من هنا كان أول مبادئ الوجودية وهو "أسبقية الوجود على الماهية"
يقول هايدغر" أن الإنسان يوجد أولا ثم يتعرف على نفسه، ويحتك بالعالم الخارجي فتكون له صفات ويختار لنفسه أشياء هي التي تحدده فإذا لم يكن للإنسان في بداية حياته صفات محددة،
فذلك لأنه قد بدأ من الصفر" ويقول سارتر بنفس المعنى  موضحا هذه الرؤية "
إننا نعني بذلك أن الإنسان يوجد أولا وقبل كل شيء يواجه نفسه، وينخرط في العالم،
ثم يعرف نفسه فيما بعد. وإذا كان الإنسان، كما يراه الوجوديون غير قابل للتعريف،
فإن السبب هو أنه في البداية لا شيء،  وعندئذ سوف يكون على نحو ما يصنع من ذاته.."
فلا ماهية للإنسان وبالتالي فهو محكوم بالحرية كما يقول، حرية أن يختار نفسه، أن يخلق ذاته،
ذلك أنه كائن منفتح على إمكانات لا تحصى يختار منها ما يحقق به ذاته،
بمعنى أن يتولى الإنسان خلق أعماله وتحديد صفاته وماهيته مدفوعا باختياره الإرادي الحر النابع من ذاته،
ولكن هذه الحرية تكون مصحوبة بمسؤولية ضخمة
ذلك أن الإنسان يصبح مشرعا يختار نفسه في نفس الوقت الذي يختار فيه الإنسانية برمتها كما يقول سارتر
ذلك أن الإنسان يجب أن يتصرف على النحو الذي يرغب في أن يتصرف الجميع وفقا له، لذلك يكتنفه شعور بمسؤولية تامة وعميقة.
هذا ويدرك الإنسان أن أقصى هذه الإمكانات هو الموت، إمكان اللاوجود،
يدرك أنه موجود من أجل الموت بتعبير هايدغر. هذا الوعي بكون العدم مصيرا للإنسان
بالإضافة إلى عبء الحرية الذي يحمله على الإنسان
يؤدي إلى بروز القلق بمفهومه الوجودي،
هذا القلق الذي لا يشبه الخوف في شيء فالخوف مصدره محدد ومعروف
يسمح بالتفكير في سبل المواجهة واحتمالات النجاح أو الفشل مما يعني إمكانية تجاوزه أما القلق فليس له موضوع مما يحيل كل محاولات المواجهة إلى عبث وجحيم لا يطاق،
إن موضوع القلق هو المجهول، اللاموضوع، إنه الوعي المؤرق بالعدم، الغثيان العظيم كما وصفه نيتشه
ذلك الغثيان الذي جعله سارتر عنوانا لإحدى أشهر رواياته والتي جسدت إحساس الإنسان بالقلق والنفور والتصدع القائم بين الفرد والجماعة!
ورغم هذا القلق الذي قد يهز كيان الانسان إلا أن هذا الأخير يظل محكوما بحرية الاختيار،
عليه أن يختار ذاته فإما أن يتحمل مسؤولية اختياراته
ويؤصل سلوكه وتصرفاته ويتحرر من طغيان الجماعة وسيطرة السلطة والتقليد الأعمى
محققا بذلك ما يسمى بالوجود الأصيل أو أن يتخلى عن مسؤوليته
ويغرق في الحياة اليومية، حياة الثرثرة والفضول حيث ينصهر الإنسان في ذلك الكائن المحايد الجماعي الذي يسميه هايدغر "الهم"
ويصبح القانون العام الحاكم لتصرفات المرء وتوجهاته هو ما يقوم به الناس،
ما يفعله الآخرون. وهذا النمط من الوجود هو ما يسميه هايدغر بالوجود الزائف أو غير الأصيل،
وجود نمطي غارق في الحاضر حيث ينفصل الإنسان عن اختياراته الذاتية ويقع تحت سلطة الآخرين
ويصبح تابعا لإرادات الآخرين وينتهي بالسقوط في الاغتراب، فالحياة اليومية تفرغ الذات من وجودها الحقيقي.
لذلك نجد أن الوجودية تدافع عن فردانية الإنسان وحريته ضد أخطار قد تحيله إلى مجرد رأس في القطيع بتعبير نيتشه وأهمها نظام الدولة الشمولية،
وسائل الإعلام، المجتمع والعقل الجمعي ... وفي سبيل تحقيق ذاته قد يختار الإنسان المسيحية
أو الماركسية أو يختار عدم الإيمان فالمسألة تظل مسألة شخصية
وتجربة فردية لذلك نتحدث عن وجودية دينية ممثلة في كيركغارد وياسبرز وغابرييل مارسيل
ووجودية ملحدة ممثلة في سارتر ودي بوفوار،
وهكذا فالوجودية تقر بنسبية المواقف فما قد يكون صحيحا بالنسبة لك قد يكون خطأ بالنسبة لي،
فكل فرد حر في اختياراته ويجب أن يتحمل مسؤولية هذه الاختيارات
ولكن الفلسفة تدعو إلى التفكير لذلك نجد أن سارتر يقدم أسباب عدم إيمانه
كما يدافع ياسبرز عن إيمانه الفلسفي،
وإن كان سارتر يرى أن الوجودية الملحدة هي أنقى صور الوجودية نظرا لكون الفلاسفة الملحدين
قد حققوا أكبر قدر من الاستقلالية والمسؤولية التامة للفرد ومع ذلك فالإنسان حر
وقد يختار الإيمان بالدين والألوهية لقهر العدم والإثم والاغتراب ولتحقيق الوجود الأصيل
بكل ما يتضمنه هذا القرار من التزام وتعهد.
إلى هنا ينتهي هذا التقديم المركز للوجودية وختاما أذكر أن الوجودية اتجاه فلسفي غني،
ولا يوجد فيلسوف يقدم فلسفة تسمح بتحديد الفلسفة الوجودية
بشكل واضح، فهناك الكثير من الموضوعات والتفاصيل التي
تم إغفالها وكما يقال فالشيطان يكمن في التفاصيل ..
عموما أتمنى أن يكون هذا التركيب على قصوره موفقا ومفيدا،
دمتم بخير وإلى اللقاء.